XIV ennrnnne.

Das Hasten an dem Legitimitdtsgedanken wer es letzten
Endes auch, was den klugen und energischen Herzog Georg,
der ein Herz fiir den Humanismue hatte, seit dem Wormser
Reiehstag zu einem erbitterten Feinde der Reformation
machre. Er war so wenig wie Erasmus und Mosellan ein
Freund der Pfaffen. Er hatte sich ehrlich bemnhr‚ eine Re·
organisation der Universitdt Leipzig herbeizufdhren. Jetzt
aber verbietet er alle Neuerungen. Keiner seiner Untertanen
darf in Wittenberg erudieren. Keiner seiner Professoren darf
zu Luther halten. Er ΕΒΓ die lutherisehe Bibeldbersetzung
konfiszieren. Und er ersucht die Leipziger theologische
Fakultrt, deren Imponenz und Ignoranz ihm hinldnglich
bekannt war, um ein Gutachten iiber diese Ubersetzung1).

. Dass Mosellan mit diesen Massregeln einverstanden war,
werden wir billig bezweifeln. Wir hdren fortan nieht mehr
viel von ihm. Er mechte Reisepldne denen keine Aus-
ffihrung folgte. Er versenkte sich mit anhalten'dem Eifer
in wissenschaftliche Arbeiten. Schulden drtickten ihn²j.
Noeh einmal, im Sommersemester 1523,verwa1tete er das
Rektorat³). Zu Beginn des Wintersemesters wurde er
Sententiarius⁴)1 abermals war der Herzog gegen die Fa·
lrultdt fdr ihn eingetreten⁵). Es war die letzte Wdrde die
er auf Erden erlangt hat. Rasch kam der rod. Entbehrungs-
reiche Jugendjahre, arbeitsvolle Studentenjahre sturmisch
erregte Dozentenjahre hatten den widerstandslosen Kdrper
des unermiidlich Tetigen vor der Zeit zerrdttet. Er starb
mit dreissig Jahren im April 1524: ein Gelehrter reicher
Frueht und reicherer Hoffnungss).

Seine Schffler‚ unter denen sich zahlreiche bedeutende

——-

¹) Gess, Akten und Briefe S. 2ss9 ff. 386f. 425f. 465f. u. ὃ.

ζ) ssrefflktsenffld Brreie S. 601.

dnmdeffi'

¹³) Gess‚ Akten und 'Briefe S. 483 ff. .

5) ‘³¹¹V⁶¹¹·³⁸ magnae Μ θὲὃὰἷῗῖΟὲῗὲᾈῗέἀιςῗὲἒῖἒῖἶὲἒῗὲἶῖ
‘dssfirghssssffanffd(dss‘ssssffiffdienus 3, S. rer n). ⁰

 

